На какую информацию в кратком описании вакансий из поисковой выдачи соискатели обращают внимание прежде всего: 1 — на название вакансии, 2 — на зарплату, 3 — на краткое описание, 4 — на работодателя.
1. Название вакансии (название должности)

Название вакансии — первое, на что соискатели обращают внимание, быстро просматривая ленту поисковых результатов. Важно, чтобы по названию сразу была ясна суть работ.

От названия вакансии зависит, насколько просто соискателям её найти. Умный поиск понимает синонимы. Но если вы слишком творчески подойдёте к названию или придумаете чересчур сложный и непривычный вариант, система может этого не понять.

Даже если умный поиск распознает суть вашей вакансии и покажет её подходящим кандидатам, сами они могут пробежать мимо непонятной формулировки. Помните: вы пишете вакансию не для искусственного интеллекта, а для людей.
Привлекательно	Непривлекательно
• Привычное для резюме и вакансий таких специалистов
• Из названия сразу ясно, чем предстоит заниматься
• Состоит не более чем из 4 слов	• Слишком креативное (непонятна суть)
• Слишком общее (непонятна суть)
• Слишком формальное из штатного расписания (непонятна суть)
• На иностранном языке (такие вакансии меньше просматривают)
• С избытком информации (чуть ли не все обязанности, форма занятости и т. д.)
Типичные ошибки названий и как их исправить

Слишком креативное название. Например, «Бог продаж и закупок», «Повелитель роботов». Укажите привычное название для функционала вакансии.

Формулировки из штатного расписания. Без указания на сферу работ они бывают неясными — например, «Специалист 1-й категории», «Ведущий специалист», «Старший специалист», «Руководитель отдела». Лучше заменять такие формулировки названиями, передающими суть работ. Например, «Юрист в договорный отдел», «Специалист по кредитной документации», «Руководитель отдела складской логистики», «Контрактный управляющий (госзакупки)».

Слишком общее название без уточнений. Примеры:

    «Менеджер по продажам». Уточните кратко сферу продаж, вид продукции, от этого зависит специфика работ. Например, «Менеджер по продажам сельхозтехники», «Менеджер по продажам автозапчастей», «Менеджер по продажам веб-сервисов (В2В)»;
    «Руководитель проектов» («менеджер проектов») — уточните, каких проектов. Под таким названием ищут как руководителей ИТ-проектов (project manager), так и менеджеров по развитию сети розничных магазинов, и даже контент-менеджеров.
    «Администратор» — уточните, чего или где. Администратор в салоне красоты или администратор интернет-магазина — согласитесь, есть разница.
    «Бухгалтер», «Юрист», «Юрисконсульт», «Инженер» — у этих профессий много специализаций, уточните нужную: «бухгалтер по расчёту зарплаты», «бухгалтер на первичную документацию», «бухгалтер на участок «Банк-клиент», «бухгалтер по налогам», «юрист по земельным спорам», «юрист (налоговое право)» и так далее.

Слишком странная конкретизация названия. Не добавляйте к названию вакансии ключевые требования, которые такой должности обычно не свойственны. Это отпугивает соискателей. Пример: «Менеджер по продаже компьютеров со знанием РНР». Вряд ли обычный «продажник» владеет языком программирования, и вряд ли программиста заинтересует работа менеджером по продажам. Или: «Копирайтер / e-mail-маркетолог / SMM-менеджер со знанием Adobe Photoshop». В таких случаях уже из названия очевидно, что компания пытается нанять одного человека сразу на несколько функций.
Подсказка, как подобрать хорошее название

У одной и той же по функционалу должности бывает несколько вариантов названий. Особенно если речь идёт о новых цифровых профессиях, например шеф-редактор, контент-менеджер, контент-продюсер, редактор, контент-креатор, SMM-креатор. Как быть? Посмотрите, какой вариант названия чаще всего используют в вакансиях с похожим функционалом ваши конкуренты и как интересные вам соискатели предпочитают называть себя в резюме (скорее всего они будут искать вакансии по таким же запросам).
2. Зарплата

Это второе, на что смотрят соискатели, листая результаты поисковой выдачи.

В последние годы популярна идея, что зарплата не должна выступать основным мотиватором для работы: пусть приходят люди с горящими глазами, которых привлекает само дело. Но вакансия без достойной зарплаты откликов не получает либо получает их слишком мало и не от тех, кто нужен. Когда зарплата совсем не указана, а компания — не из числа самых желанных работодателей на кадровом рынке, соискатели думают, что зарплата низкая, и тоже проходят мимо.
Как размер зарплаты влияет на отклики

Конечно, зарплату устанавливают такую, какую позволяет бюджет. Но, как показывает практика, в зависимости от зарплаты можно спрогнозировать и отклики:

    Если зарплата меньше рыночного минимума, откликов не будет, либо поступят отклики от новичков без опыта и тех, кто отчаялся найти работу и откликается на всё подряд;
    На зарплату чуть выше «середины рынка» пойдут отклики от хороших специалистов, но не мотивированных ничем, кроме зарплаты (всегда в поиске, куда бы уйти, где платят побольше);
    Зарплата ощутимо выше «середины рынка» (то есть выше верхней границы по рынку) позволяет переманить ценных специалистов, которые не думали о переходе, но «раз такие деньги, то почему бы и нет»;
    Если предложить сумму выше зарплатного максимума на рынке, откликов будет не просто много, а слишком много. Возможно, даже не сотни, а тысячи. Среди них попадутся и действительно хорошие, но вам придётся ещё отобрать их среди множества неадекватных откликов от случайных людей («Ого, какая зарплата! Откликнусь — а вдруг?»).

Привлекательно	Непривлекательно
Зарплата рыночного уровня либо ощутимо выше (чтобы переманить)	• Вообще без указания зарплаты
• Указан только минимум вилки, и он ниже рыночного уровня
• Слишком большая вилка

Как оценить соответствие зарплаты рынку

Есть несколько способов разобраться, соответствует ли ваша зарплата рыночным условиям.

1) «Люди в цифрах». С помощью онлайн-сервиса «Люди в цифрах» можно найти похожие вакансии ваших конкурентов и посмотреть, какую зарплату в них предлагают. Этот инструмент платный, но можно получить бесплатную демоверсию.
